https://www.youtube.com/watch?v=CVfnkM44Urs Uh, before I jump into today's lecture,
Trước khi vào bài giảng ngày hôm nay,
I wanted to answer a few questions.
Tôi sẽ trả lời một vài câu hỏi.
People emailed me saying they had questions about
Vài người đã email cho tôi nói rằng họ có vài thắc mắc về
the last lecture they ran out of time for.
bài giảng lần trước nhưng mà không kịp hỏi.
So if you have a question about what we
Nên nếu ai có câu hỏi gì
covered last time um,
về bài giảng lần trước,
I am welcome to answer it now starting with you.
tôi sẽ trả lời tất cả bây giờ. Nào bắt đầu từ bạn.
>> Can you use the mic feed?
>> Anh dùng mic được không ạ?
>> Uh, it should be on.
>> Mic bật rồi chứ nhỉ.
Can you not hear me?
Bạn không nghe thấy tôi à?
No?
Chưa à?
Maybe you can ask them to turn on.
Để tôi nhờ họ bật nó lên.
Ah, hopefully it will come on.
Hi vọng là nó hoạt động rồi.
Anybody else?
Còn ai có câu hỏi gì không?
Yes?
Bạn đó?
>> Ah, so one question that was submitted online was um,
>> Một câu hỏi được gửi online là
how do I identify if a market has
làm thế nào để xác định được một thị trường
a fast growth rate now, and also for the next ten years.
có tốc độ tăng trưởng nhanh hiện tại và tiếp tục trong 10 năm tới?
>> All right, so the question is
>> Được rồi, vậy câu hỏi là
how you identify markets that are growing quickly.
làm sao để xác định được một thị trường có tốc độ tăng trưởng nhanh.
Um, the good news about this is is this is one of the big
Tin tốt là đây là một trong những
advantages students have.
lợi thế lớn nhất mà sinh viên có được.
Um, you should just trust your instincts on this.
Bạn chỉ cần dựa vào cảm quan của mình.
Um, older people have to basically guess about
Đối với những người lớn tuổi hơn, họ phải đoán xem
the technologies that are sort of,
giới trẻ đang sử dụng các công nghệ gì,
that young people are using, right?
đúng không nào?
Because young people get older and
Bởi giới trẻ sẽ càng ngày càng lớn tuổi hơn
they become the dominant market.
rồi họ sẽ trở thành thị trường chính.
Um, but you can just watch what you're doing,
Bạn chỉ cần để ý xem mình đang làm gì,
what your friends are doing.
bạn bè của mình đang làm gì,
And um,
và
you will almost certainly have better instincts on
gần như chắc chắn là bạn sẽ có một cái nhìn rõ nét
fast-growing markets than anybody older than you.
về những thị trưởng tăng trưởng nhanh hơn bất kì người lớn tuổi nào.
And so the answer to this is just trust your instincts.
Vậy nên câu trả lời là hãy tin vào cảm quan của bạn.
Think about what you're using more,
Hãy nghĩ về những thứ mà bạn đang dùng nhiều hơn,
think about what you're using, what you're
nghĩ về những thứ bạn đang dùng hay bạn thấy
seeing people your age begin to start using.
những người cùng lứa tuổi đang bắt đầu sử dụng.
Um, that will almost certainly be the future.
Những thứ đó có khả năng cao chính là tương lai.
Maybe I can do one more question on
Tôi sẽ trả lời nốt một câu hỏi nữa
the last lecture before we start.
về bài giảng lần trước rồi vào bài hôm nay.
>> Um, this isn't really last lecture, but
>> 1 câu hỏi online không hẳn là về bài giảng lần trước:
another online is, how do you deal with burnout while
Khi lâm vào tình trạng kiệt sức, ta nên làm gì
still being effective and remaining effective?
để vẫn đảm bảo làm việc hiệu quả?
>> Yeah. Sure.
>> Vâng.
Um, so the question is
Vậy câu hỏi là
how you deal with burnout as a founder.
nhà sáng lập cần làm gì khi kiệt sức?
Uh, this, the answer to this is just that it sucks and
Câu trả lời là cảm giác đó thật tồi tệ
you keep going.
nhưng bạn phải tiếp tục thôi.
Um, unlike a student, where you can sort of throw up
Khác với các sinh viên có thể giơ tay lên trời
your hands and say, you know what, I'm really burned out.
mà kêu: "Tôi kiệt sức lắm rồi.
I'm just gonna like get bad grades this quarter.
Tôi sẽ chịu nhận điểm kém kỳ này vậy",
Uh, one of the hard parts about running a start up
thì một trong những điểm khó khăn nhất khi khởi nghiệp chính là
is that it's real life.
đây là thế giới thật.
And um, you just have to get through it.
Bạn phải vượt qua nó thôi.
Uh, the canonical advice is like go
Có một lời khuyên kinh điển là
on vacation or whatever.
hãy tự thưởng cho mình một kì nghỉ.
Um, that never works for founders.
Lời khuyên này chả ích gì cho những người sáng lập.
It's sort of all consuming in this way.
Khởi nghiệp sẽ chiếm trọn cuộc sống của bạn.
It's very difficult to understand.
Hiểu được điều này không dễ
So what you do is you just keep going.
Việc bạn cần làm là tiếp tục cố gắng.
Um, you rely on people uh, it's like really important.
Bạn phải dựa vào những người xung quanh, điều này rất quan trọng.
And founder depression is this serious thing.
Sự chán nản của người sáng lập là một vấn đề nghiêm túc.
And you need to have a support network.
Bạn cần một mạng lưới hỗ trợ.
Um, but the way through burnout is just to address
Nhưng cách tốt nhất để vượt qua sự chán nản
the challenges, address the things that are going wrong,
là giải quyết các vấn đề và thách thức trước mắt,
and you'll eventually feel better.
rồi dần dần bạn sẽ cảm thấy khá hơn.
All right, so, last week we, or last lecture we
Được rồi, tuần trước, hoặc là bài giảng trước,
covered the idea and the product, um, and I want to
ta đã đề cập đến ý tưởng và sản phẩm,
just emphasize that if you don't get those right,
tôi muốn nhấn mạnh rằng, nếu các bạn không làm đúng những vấn đề này
none of the rest of this going to save you.
thì những phần còn lại sẽ không có ích gì cả.
Um, today, we're gonna talk about how to hire ah, and
Hôm nay chúng ta sẽ nói về tuyển dụng
how to execute.
và khâu thực hiện.
Hopefully you don't execute the people you hire.
Hi vọng là các bạn không phải xử những người mà bạn tuyển về.
Sometimes.
Thi thoảng cũng xảy ra.
Uh, so, first, I wanna talk about co-founder.
Đầu tiên, tôi muốn nói về người đồng sáng lập.
Um, co-founder relationships are among the most
Mối quan hệ giữa những người đồng sáng lập là một trong những
important in the entire company.
mối quan hệ quan trọng nhất trong công ty.
Um, and everyone says that you need to watch out for
Mọi người nói rằng bạn cần phải cẩn thận
tension brewing among co-founders, and
với sự căng thẳng giữa những người đồng sáng lập,
address them immediately, and that's all true.
và phải nghĩ cách giải quyết nó ngay lập tức, Điều này hoàn toàn đúng.
And certainly in YC's case.
Đặc biệt trong trường hợp của YC,
The number one cause of early death for
nguyên nhân chính dẫn đến cái chết yểu
start ups is, is co-founder blow ups.
của các công ty khởi nghiệp là mâu thuẫn giữa người đồng sáng lập.
But for some reason a lot of treat choosing their
Tuy nhiên không hiểu sao rất nhiều người
co-founder with even less importance than
ít coi trọng việc chọn người đồng sáng lập
they put on hiring.
hơn là tuyển dụng nhân viên.
Um, don't do this.
Đừng làm vậy.
This is one of the most important decisions you
Đây là một trong những quyết định quan trọng nhất
make in the life of your start up,
mà bạn sẽ thực hiện trong quá trình khởi nghiệp của mình,
and you get treated as such.
mà bạn lại không coi trọng nó.
And for some reason,
Và
students are really bad at this.
các sinh viên rất kém trong việc này.
They just pick someone,
Họ thường chỉ chọn bừa một ai đấy,
they're like I wanna start a business,
kiểu "Mình muốn bắt đầu kinh doanh,
you wanna start a business, let's start it,
bạn muốn bắt đầu kinh doanh, OK làm thôi,
start it together.
chúng ta bắt đầu cùng nhau."
Um, there are these, like, co-founder dating things
Cũng có những nơi tổ chức hẹn gặp các nhà sáng lập,
where you're like hey, I'm looking for a co-founder.
bạn đến và nói "Này, tôi đang tìm một người đồng sáng lập.
We don't really know each other,
Chúng ta thực sự không biết nhiều về nhau,
let's start a company.
hãy lập một công ty thôi."
And this is like crazy.
Điều này thật điên rồ.
Um, you would never hire someone like this, and yet
Bạn sẽ không bao giờ tuyển nhân viên như vậy cả,
people are willing to
mà mọi người thì lại cứ thích
choose their business partners this way.
tìm đối tác kinh doanh bằng cách này cơ.
Um, it's really, really bad.
Điều này thực sự rất, rất tệ.
And choosing a random co-founder or
Chọn bừa một người cộng sự,
choosing someone you don't have a long history with.
chọn một người mà bạn không quen biết lâu dài
Choosing someone that you're not friends with.
hoặc chưa từng làm bạn cùng.
So that when things are really going wrong, you have
Để rồi khi mọi thứ không ra đâu vào đâu
this sort of past history to bind you together.
thì sẽ không có bề dài mối quan hệ để ràng buộc các bạn với nhau,
Um, usually ends up in disaster.
và chuyện thường sẽ kết thúc như thảm hoạ.
We had one YC batch where nine of about 75 companies
Chúng tôi có một lứa YC mà 9 trong số khoảng 75 công ty
added on a random co-founder between when we
đã chọn ngẫu nhiên thêm một người đồng sáng lập
interviewed the companies and when they started,
sau khi chúng tôi phỏng vấn họ và trước khi họ bắt đầu hoạt động.
and all nine of those teams fell apart in the next year.
Cả 9 công ty đó đều giải thể vào năm sau.
Uh, the track record for founders that
Thống kê đều chỉ ra rằng những nhà đồng sáng lập mà
don't already know each other is really bad.
không biết rõ về nhau thì thực sự rất tệ
Um, a good way to meet a co-founder is in college.
Một cách hay để tìm người đồng sáng lập chính là trong trường đại học.
If you're not in college and
Nếu như bạn không học đại học
you don't know a co-founder, the next best thing I
và bạn không tìm thấy người đồng sáng lập, thì cách thứ 2
think is to go work in an interesting company.
chính là làm việc trong một công ty thú vị.
If you work at Facebook or Google or
Nếu như bạn làm việc tại Facebook hoặc Google
something like that, um,
hay một nơi tương tự như vậy
it's probably almost as co-founder Rich at Stanford.
thì có lẽ ở đó cũng có nhiều nhà đồng sáng lập như ở Stanford.
It's better to have no co-founder uh,
Thà rằng không có người đồng sáng lập
than have a bad co-founder, but
còn hơn là có một người đồng sáng lập tồi,
it's still bad to be a solo founder.
tuy nhiên tự sáng lập một mình vẫn rất tệ.
Um, I was just looking at
Tôi vừa nhìn vào
the stats here before we started.
một bảng số liệu trước khi chúng ta bắt đầu.
For the top, and
Trong số...
I may have missed one cause I was counting quickly, but
tôi có thể đã bỏ sót vì đếm hơi nhanh,
I think, but for the top 20 most valuable YC
tuy nhiên trong số 20 công ty YC có giá trị cao nhất
companies um, all of them have at least two founders.
thì tất cả đều có ít nhất 2 nhà đồng sáng lập.
Uh, and we, we probably fund at a rate of something like
Tỷ lệ chúng tôi nhận cấp vốn cho các nhà sáng lập đơn độc
one out of ten solo teams.
có lẽ chỉ là 1/10.
Uh, so best of all,
Tóm lại,
founder you know, co-founder you know.
tốt nhất là tìm người đồng sáng lập bạn biết rõ.
Um, better than that or not as good as that but
Sáng lập một mình tuy không hay bằng
still okay, solo founder.
nhưng cũng vẫn ổn.
Random founder you meet.
Còn người sáng lập mà bạn tình cờ gặp,
Uh, again students do this for some reason.
xin nhắc lại, không hiểu vì sao các sinh viên cứ làm vậy
Really, really bad.
nhưng điều đó thực sự rất, rất tệ.
Uh, so as you're thinking about co-founders and
Giờ thì bạn đang nghĩ về những người đồng sáng lập
people that could be good,
và những người có thể làm tốt điều đó.
there's a question of what you're looking for, right?
Câu hỏi đặt ra là vậy bạn phải tìm kiếm điều gì?
And at YC we have this public phrase.
Và tại YC chúng tôi có một cụm từ phổ biến
Um, and it's relentlessly resourceful.
Đó là "luôn luôn tháo vát"
And everyone's heard about it.
Tất cả mọi người đều đã từng nghe qua cụm từ này.
And I think that really is a very good description for
Tôi nghĩ nó thực sự là một miêu tả chính xác
what you're looking for with co-founders.
về những điều mà các bạn nên tìm kiếm ở người đồng sáng lập.
Um, you definitely need
Các bạn thực sự cần
relentlessly resourceful co-founders.
những người đồng sáng lập luôn luôn tháo vát.
Um, but there's a more colorful example that we
Còn có một ví dụ phong phú hơn
share at the YC kickoff.
mà chúng tôi chia sẻ ở sự kiện khởi động YC.
Um, Paul Gram started using this, and
Paul Gram bắt đầu dùng ví dụ này
I've kept it going.
và tôi tiếp tục sử dụng nó.
Um, so you're looking for
Các bạn cần tìm kiếm
co-founders that need to be unflappable, tough.
những người đồng sáng lập điềm tĩnh và cứng rắn.
They know what to do in every situation.
Họ biết phải làm gì trong mọi tình huống.
They act quickly.
Họ phản ứng nhanh lẹ.
They're decisive.
Họ quyết đoán.
They're creative.
Họ sáng tạo.
They're ready for anything.
Họ sẵn sàng với bất cứ điều gì.
Um, and it turns out that there's a model for
Và hóa ra là có một khuôn mẫu như vậy
this in, in pop culture.
trong văn hóa đại chúng.
And it sounds really dumb, but
Nghe thì có vẻ ngu ngốc
it's at least very memorable.
nhưng ít ra là nó rất dễ nhớ.
And we've told every class of YC this for
Và nó được nhắc tới trong tất cả các lớp học YC
a long time, and I think it helps them.
từ rất lâu rồi, tôi nghĩ rằng nó rất hữu ích.
Um, and that model is James Bond.
Hình tượng khuôn mẫu đó là James Bond.
Um, and again it sounds crazy but it, it, uh,
Một lần nữa, rất điên rồ đúng không, nhưng mà
it will at least stick in your memory and, and
ít nhất thì nó sẽ đọng lại trong trí nhớ của các bạn.
you need someone that behaves like James Bond
Bạn cần một người hành xử như James Bond
more than you need someone that is you
hơn là tìm ai đó mà các bạn biết là
know an expert in some particular domain.
chuyên gia về một lĩnh vực nào đó.
As I mentioned earlier,
Như tôi nhắc đến trước đó,
you really want to know your co-founders for
các bạn thực sự cần biết người đồng sáng lập của mình
a while, ideally years.
một thời gian, tốt nhất là nhiều năm.
This is true for early hires as well.
Điều này cũng đúng với việc thuê nhân viên đời đầu.
But incidentally, more people get this right for
Tuy nhiên, nhiều người quyết định đúng khi
early hires, than they do for co-founders.
thuê nhân viên đời đầu hơn là khi tìm người đồng sáng lập.
Uh, so again, take advantage of school.
Một lần nữa, hãy tận dụng môi trường đại học.
Um, in addition to relentlessly resourceful,
Ngoài việc luôn luôn tháo vát,
you want a tough and a calm co-founder.
bạn cần một người đồng sáng lập cứng rắn và điềm tĩnh.
Uh, there are all the obvious things like smart.
Có những thứ rõ ràng như trí thông minh.
But everyone knows that you want a smart co-founder.
Nhưng ai chẳng biết rằng người đồng sáng lập cần phải thông minh.
Uh, most people don't prioritize tough and
Nhưng hầu hết mọi người chưa ưu tiên xác đáng
calm well enough.
cho sự cứng rắn và điềm tĩnh.
Especially if you feel like you yourself aren't,
Đặc biệt là nếu bạn cảm thấy bản thân mình không như vậy,
you need a co-founder who is.
bạn cần một người đồng sáng lập như thế
Um, if you're not technical, and
Nếu như bạn không chuyên về kỹ thuật,
hopefully most people in this room are,
mà hi vọng hầu hết các bạn ở đây đều đủ chuyên môn kỹ thuật,
you really want a technical co-founder.
thì bạn thực sự cần một người đồng sáng lập chuyên về kỹ thuật.
There's this weird thing going on in
Trong các công ty khởi nghiệp hiện nay
start ups right now where it's become popular to say,
có một xu hướng kỳ lạ là
like you know what?
người ta cho rằng
We don't need technical founders,
mình không cần những người đồng sáng lập chuyên về kỹ thuật
we're gonna hire people,
mà chỉ cần thuê người làm
We're just gonna be great managers.
và quản lý công ty cho thật tốt là được.
Um, that doesn't work too well, in our experience.
Theo kinh nghiệm của chúng tôi thì điều đó không hiệu quả.
In a software,
Dân chuyên về phần mềm
people really should be starting software companies.
nên lập ra các công ty phần mềm.
Media people should be starting media companies.
Dân chuyên về truyền thông thì nên lập ra các công ty truyền thông.
Um, so and in the YC experience, two or
Theo như kinh nghiệm YC,
three co-founders seems to be about perfect.
có 2 - 3 người đồng sáng lập là chuẩn nhất.
Um, one obviously not great,
Một thì rõ ràng là chưa tốt,
five really bad, four works sometimes, but uh, two or
5 thì thực sự là rất tệ, 4 thỉnh thoảng cũng được,
three I think is what to target.
nhưng 2 - 3 là mục tiêu nên hướng đến.
Okay, the second part of how to hire.
Ý thứ 2 về tuyển dụng là
Um, try not to.
nên tránh tuyển dụng.
So one of the weird things that you'll notice if
Bạn sẽ nhận thấy một điều kỳ lạ
you start a company is that everyone asks you
khi thành lập một công ty, đó là mọi người hay hỏi
how many employees you have.
bạn đang có bao nhiêu nhân viên.
And this is the metric people use to sort of
Đây là thước đo mọi người dùng để đánh giá
judge how real your start up is and how cool you are.
xem công cuộc khởi nghiệp của bạn có ra trò không và bạn ở tầm cỡ nào.
Um, and if you say you have a high number of employees,
Nếu bạn nói rằng bạn có nhiều nhân viên,
they're really impressed.
họ sẽ rất ấn tượng.
And if you say you have a low number of employees
Còn nếu bạn nói rằng bạn có ít nhân viên thôi,
then, then you sound like sort of this little joke.
thì nghe như thể đấy là một trò đùa vậy.
Um, but actually it sucks to have a lot of employees and
Nhưng thực ra nếu như có nhiều nhân viên thì khá là tệ
you should be proud of how few employees you can have.
và bạn nên tự hào là bạn có ít nhân viên.
Lots of employees ends up with things like a high burn
Có nhiều nhân viên sẽ dẫn đến mức chi tiêu cao,
rate, meaning that you're losing a lot of money every
nghĩa là bạn sẽ tốn rất nhiều tiền hàng tháng,
month, complexity, tension, slow decision making.
nhiều thứ phức tạp, chịu nhiều sức ép, ra quyết định chậm chạp.
The list goes on but it's nothing good.
Còn nhiều điều nữa, nhưng không có điểm nào tích cực cả.
So you want to, you want to be proud of how much you can
Bạn nên cảm thấy tự hào với những gì
get done with a small number of employees.
mình làm được với một số lượng nhân viên nhỏ.
Um, many of the best YC companies have had
Nhiều công ty xuất sắc nhất ở YC
phenomenally small number of employees for
có cực kỳ ít nhân viên trong năm đầu,
the first year, sometimes none besides the founders.
có khi còn chỉ có những người sáng lập.
Um, they really try to
Họ rất cố gắng để
stay small as long as they possibly can.
giữ cho công ty ở quy mô nhỏ lâu nhất có thể.
At the beginning, you should only hire when you
Khi mới bắt đầu, bạn chỉ nên tuyển dụng
have the desperate need to.
khi nhu cầu thực sự bức thiết.
Later you need to learn how to hire fast to scale up
Sau này bạn sẽ phải học cách thuê nhanh để mở rộng
the company.
công ty.
But in the early days uh,
Còn trong những ngày đầu này
the goal should be not to hire, not too higher.
thì mục tiêu là không thuê người.
And one of the reasons this is so bad is that
Một trong những lí do khiến việc này rất tệ là
the cost of getting a early hire wrong is really high.
cái giá cho việc thuê sai người vào giai đoạn đầu là rất cao.
Um, in fact a lot of the companies that I have been
Thực tế là có rất nhiều công ty
very involved with that have had a very bad first hire
mà tôi từng cộng tác đã có những sai lầm tuyển dụng
in the first three or
với tầm ba nhân viên đầu tiên
so employees never recover from it.
và sau này không thể khắc phục được.
It just kills the company.
Điều này đã hủy hoại cả công ty.
Um, Airbnb spent five months interviewing their first
Airbnb đã dành 5 tháng để phỏng vấn nhân viên đầu tiên
employee before they hired someone.
trước khi họ quyết định thuê ai đó.
And in their first year they only hired two people.
Và trong năm đầu tiên, họ chỉ thuê đúng hai người.
Um, before they hired a single person they,
Trước khi họ quyết định thuê ai đó,
they wrote down a list of the cultural values that
họ đã liệt kê các giá trị văn hóa
they wanted any Airbnb employee to have.
mà họ muốn bất kì nhân viên nào của Airbnb cũng phải có.